첫 시도는 7/31
내용 추가 수정은 8/3
--

# 1장. 설계와 아키텍처란?

설계와 아키텍처는 동일한 개념일줄 알았으나, 설계는 Design에 조금 더 가까운 단어였다.
<br />
아키텍처란 저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가리키고, 설계는 저수준의 구조 혹은 결정사항 등을 의미할 때가 많다고 한다. 하지만 이 둘은 단절없이 이어진 직물과 같고, 이를 통해 대상 시스템의 구조를 정의하기 때문에 개별적으론 존재할 수가 없다. 고수준에서 저수준으로 향하는 의사결정의 연속성만 존재할 뿐이다.
<br />

그렇다면 좋은 소프트웨어 설계의 목표는 무엇일까?

> 소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화하는 데 있다.

개발자들이 아무리 잔업을 하면서 헌신함에도 불구하고 더이상 진척이 없는 상황에 처하게 되는 것은 기능 개발보다는 엉망이 된 코드에 대처하면서 리소르를 많이 쏟기 때문이다.
<br />
`시장 출시가 먼저, 코드는 나중에 손보면 돼` 라는 안일한 생각이 엄청한 후폭풍을 몰고 올 것이다.

### 1장의 결론

개발조직이 할 수 있는 최고의 선택지는 조직에 스며든 과신을 인지해 방지하고, 소프트웨어 아키텍처의 품질을 심각하게 고민하는 것이다.

---> 만약에 기존 코드가 이미 건드릴 수 없을 정도로 더럽게 짜여져 있는데, 이 비효율적인 것을 고칠 수 없는 상황이라면 저자는 어떻게 할 것인지 너무 궁금하다.
막 새로 회사에 들어간 신입개발자 분들 얘기를 들어보면 회사 코드 지저분하다는 얘기를 많이 듣곤 하는데..
과연 이 상황을 해결할 방법이 있는것일까?

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 회사 독서 모임이 1장까지 읽어오는 것인줄 알았으나, 1~3장까지의 챕터 1까지 읽었어야 하는 것..!

# 2장. 두 가지 가치에 대한 이야기

모든 소프트웨어 시스템은 이해관계자에게 서로 다른 두 가지 가치를 제공하는데, `행위`와 `구조`가 바로 그것이다.

### 행위

소프트웨어의 첫 번째 가치는 행위이다. 개발자들은 기계가 이해관계자의 요구사항을 위한했을 때 디버거를 열고 문제를 고치곤 한다. 많은 프로그래머들이 이러한 활동이 해야할 일의 전부라고 생각하지만 사실은 그게 아니다.<br />
--> 코드를 손 보는 것 이상으로 주도적으로 일에 임해야 한다는걸 말하는건가?

### 아키텍처

소프트웨어는 `부드러움`을 지니도록 만들어졌다. 이는 변경하기 쉬워야 한다는 말이다. 아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는 게 더 힘들어진다. 따라서 아키텍처는 형태에 독립적이어야 하고, 그럴수록 실용적이게 된다.

### 아이젠하워 매트릭스

먼저 크게 두 가지 유형이 있다. 중요한 것과 긴급한 것.
여기서 더 쪼개보면...

1. 중요하면서 긴급한 것
2. 중요한데 긴금하지 않은 것
3. 중요하지 않은데 긴급한 것
4. 중요하지 않고, 긴급하지도 않은 것

중요도를 따져볼때는 1이 가장 높다.
업무관리자와 개발자가 흔하게 저지르는 실수가 바로 세 번째 항목을 1순위로 여긴다는 것이다.
내가 업무상 필요해서 만든 환불계산기가 과연 어디에 속할까.. 2번이라고 생각해서 만들었는데, 3번일수도 혹은 4번일 수도 있다.

### 아키텍처를 위해 투쟁하라

내 코드에 책임을 다하려면 싸움판에 뛰어들어야 한다. 내가 중요하다고 믿는 가치에 따라 다른 이해관계자들과 동등하게 논쟁해야 한다.

# 3장. 패러다임 개요

### 구조적 프로그래밍

무분별하게 점프하는 프로그램 구조가 해롭기 때문에 if/then/else와 do/while/until 같은 익숙한 구조로 대체했다.

### 객체 지향 프로그래밍

객체 지향 프로그래밍은 제어 프름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다. 끝..?!

### 함수형 프로그래밍

최근에 도입되었지만, 놀랍게도 3가지 패러다임 중 가장 먼저 만들어졌다는 것..! 와우?
람다 계산법의 기초가 되는 개념은 불변성으로 심볼의 값이 변경되지 않는다는 개념이다.
요약하자면 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

회사 독서모임에 3장까지 읽고 모여야 하는데 잘못 알아듣고 1장만 읽고 참여했지만, 그래도 뭔가 뿌듯하다.
둘러 앉아서 이런 저런 코드에 대한 생각들에 대해 자유롭게 토론하는 시간을 가지니까 뭔가 진짜 개발자가 된 느낌도 들고 괜히 붕 뜬다. 오바하지 말고 공부나 열심히 해야지!
