# 2장. 의미 있는 이름

개발자들이 가장 시간을 많이 쏟는 1순위가 변수명 짓기라고 하는데, 이 장에서는 이름을 잘 짓는 규칙에 소개할 예정이다.

### 의도를 분명히 밝혀라

좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 많다고 한다. 최근데 진행중인 프로젝트의 `masilbi`라는 변수명이 엄청 신경쓰인다. 수강 금액에서 실비를 제외한 나머지 금액을 표현할 길이 정말 없다 ㅠㅠ <br />

변수,함수, 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답해야 한다고 한다.

- 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
- 수행 기능은?
- 사용 방법은?

따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
2장의 첫장부터 팩트폭력을 가한다 하하~ 얼른 리팩토링 해봐야 할 것 같다.

### 그릇된 정보를 피하라

1. 널리 통용되는 약자를 변수로 쓰지 말자.
2. 실제 배열 같은 타입이 아니라면 List 라는 이름은 피하자.
3. 비슷한 단어로 이루어진 변수명은 피하자.

### 의미있게 구분하라

예를 들어

- getActiveAccount();
- getActiveAccounts();
- getActiveAccountInfo();

위의 세개를 보면 명확하게 어떻게 구분된 변수들인지 모른다. 딱 봐도 의미있게 구분이 되도록 이름을 지어야 한다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용해라.

평소에 줄임말을 좋아해서 이것 저것에 다 쓰긴 하는데, 변수명을 지을때는 최대한 직관적으로 짓도록 노력하고 있다.
하지만 `masilbi`는 아직까지 넘 괜찮은 이름인 것 같다. 발음하기도 쉽고, 나름 줄임말이지만 알아보기도 쉽고.. 한번의 설명이 필요하다는 게 문제지만..
아 그게 문제구나 고쳐야겠다. 하하

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

이건 진짜 공감이 된다. 변수명을 지을때 비슷한 단어가 들어가는 변수가 있으면 `cmd+d` 명령어를 쳤을때 전부 다 하나로 붂인다... 검색이 어려워진다. 검색하기 쉽다는 게 단순히 검색만이 아니라, 저런 명령어를 썼을때 딱 일정 키워드만 포함되는 변수들이 걸리도록 짓는 것 또한 의미하는 것 같다.

### 클래스 이름과 메소드 이름

클래스는 대문자로 쓰는 것만 할줄 알았으나, 한 가지 규칙이 있다면 동사를 사용하지 않는다는 것!
명사나 명사구로 짓도록 노력해봐야 겠다. <br />

메소드 이름은 동사가 적합하다. 그 전까지는 ing를 주로 썼으나 3년차 개발하는 지인의 조언을 듣고 동사형으로 쓰고 있다.

### 기발한 이름은 피하라

처음 코딩을 배울땐 코드 치면서라도 혼자 웃고 싶어서 재미난 이름을 많이 붙이곤 했는데,
이제는 정신 차리고 제대로 된 이름을 붙이고 있다. 아 근데 `masilbi`를 고쳐야 할 것 같다 하하..

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

CSS에서 클래스명을 지을 때 특히 이 방법을 자주 쓴다. 모든 요소들을 묶는 가장 바깥의 div는 OOO container로... 그 안에서 또 작은 단위를 묶는 div는 box로 정의하곤 한다. 이 규칙은 제일 잘 지키고 있는 것 같다.

### 말장난을 하지 말라.

말장난이라고 되어있지만, 내가 생각하는 말장난은 기발한 이름인 것 같고 의미를 좀 더 명확하게 쓰라는 것 같다. 특정 배열에 요소가 추가되는 것과, 배열과 배열을 맞붙이는 것은 다르다. 그래서 상황에 따라 `add`나 `append` 혹은 `insert`라는 단어를 적절히 써야 할 것 같다.

### 2장 결론

리팩토링 할 때, 코드를 효율적으로 바꾸는 것도 좋은 습관이지만 변수명을 개선하는 것 또한 발전된 코드를 만들 수 있다.
좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다. 병아리 개발자 때 이 책을 접해서 정말 다행이다. 앞으로 이 책에 나온 기술대로 이름부터 심혈을 기울여 짓는 멋진 개발자가 되어야지!
