# 1장. 깨끗한 코드

> 장인정신을 익히는 과정은 두 단계 - 이론, 실전이다.
> 이론 : 장인에게 필요한 원칙, 패턴, 기법, 경험이라는 지식 습득하기
> 실전 : 열심히 일하고 연습해 지식을 몸과 마음으로 체득하기

깨끗한 코드를 작성하는 방법을 배우는 건 어려운 일이다. 원칙과 패턴을 안다고 깨끗한 코드가 나오는 게 아니다.
스스로 연습하고 실패도 맛봐야 하고, 남들이 시도하다 실패하는 모습도 봐야 한다.

> 코드품질을 측정하는 유일한 척도 === 분당 내지르는 WTF 횟수
> 난 한국인 이니까 WTF 보다는 "아씨"라고 해야겠다.
> 작은 아씨들 지수 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

### 코드가 존재하리라

코드의 종말이 코앞에 닥쳤다고 주장하는 사람들이 있다. 실제로 `https://debuild.co/` 요기 사이트에 들어가서 영어로 문장을 만들면
해당하는 기능이 들어간 무언가를 만들어준다! 나는 버튼 누르면 숫자가 바뀌는 고런 예시를 봤다.
여튼.. 이런 서비스 때문에 언젠가 프로그래머가 필요 없어질거라는 의견도 있지만, 앞으로 코드가 사라질 가망은 전혀 없다.

어느 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현하는 것은 불가능하다.
기계를 실행시킬 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업이 바로 `프로그래밍`이고, 이렇게 명시한 결과가 `코드`이다!
앞으로 프로그래밍 언어에서 추상화 수준은 점차 높아지는 것이 예상이 되는데,
여기서 `추상화`라는 개념이 나에게는 늘 헷갈리는데,추상화를 곧 재사용성이 높은 코드로 만드는 것이라고 스스로 해석했다.. 이 부분은 좀 더 연구해봐야겠다.

요약하자면..

- 코드는 요구사항을 표현하는 언어이다.
- 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들수도 있고, 거기서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들수도 있다.
- 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하기 때문에 코드가 없어질 이유는 없다.

### 나쁜 코드

킬러앱을 출시한 회사가 망한 이유가 도덕성 때문이라고 생각했는데, 여기서 킬러앱이란 청부살인 서비스가 아니라 프로그램을 지우는 서비스였다 ㅋㅋㅋㅋㅋ
어쨌든 회사가 망한 이유는 바로 나쁜 코드 때문!

나 스스로도 마감기한을 맞추기 위해 급하게 코드를 짜고, 나중에 정리해야지~ 하지만 정말 나중은 오지 않았다.
최근에 신입 개발자 혹은 경력직 개발자로 새로이 회사를 들어간 사람들의 얘기를 들어보면 하나 같이
`코드가 너무 더러워서 어디부터 어디까지 손 봐야할지 모르겠다`는 피드백이 들려온다.

정말이다. 나중은 없다.

일정이 촉박했기 때문에 나쁜 코드를 짰다는 것은 변명일 뿐이다.
일정에 쫓기더라도 대다수 관리자가 원하는 것은 좋은 코드!
타임라인에 맞게 코드를 완성시킨다는 것은 알맞은 기능 구현과 아름다운 코드이다. 잊지말자!

### 깨끗한 코드라는 예술

깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 행위와 비슷하다.
흔히들 말하는 `코드 감각`이 있다는 말은 `코드를 잘 치는 것` 뿐만 아니라, `나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방법을 떠올리는 것`도 포함인거다!
이게 좋은 코드인지 나쁜코드인지 평가하는 것에서 끝날 게 아니라 개선할 점을 말할 수 있어야 한다.

아직 `코드 감각`이 있진 않지만, `미식 감각`은 있다.
어떠한 음식을 먹으면 이게 어떤 맛이 부족하기 때문에 어떤 재료나 소스가 추가되면 완벽하겠다 라는 생각을 하곤 하는데,
코드를 더 열심히 쳐서 미식 감각에 코드 감각까지 두루 갖춘 개발자가 되고 싶다.

## 깨끗한 코드에 대한 전문가의 견해

### C++ 창시자인 바야네 스트롭스트룹 왈 (사람 성씨가 어떻게 스트롭스트룹이냐 ㅋㅋ)

> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
> 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. (중략)

깨끗한 코드는 한 가지에 집중한다.
함수형 프로그래밍이 대두되는 이유도 이와 같다고 생각한다.
코드를 짤 때, 일단 두루뭉실 하게 짜고 추후 기능별로 쪼갤 수 있을만큼 쪼개도록 노력하려고 한다.
자주 쓰는 함수는 utils 폴더를 만들어 놓고 import 해놓고 쓰긴 하는데, 아예 설계 단계부터 이렇게 쪼갤 수 있는 능력이 생겼으면 좋겠다...

### 그래디 부치 왈..

> 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 결코 설계자의 의도를 숨기지 않고, 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

명쾌한 추상화라는 말이 참 따뜻한 푸라푸치노 같은 느낌이다.
코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 하고, 코드를 읽는 사람에게 단호하다는 인상을 줘야 할 것!

### 큰 데이브 토마스 왈..

> 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

해석 그대로 하자면 큰형님 데이브 ㅋㅋㅋㅋㅋ 왜 큰 형님일까..
깨끗한 코드는 다른 사람이 고치기 쉬운 코드라고 한다.
생각해보니 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 다른 개념인 것 같다.
문학적 프로그래밍도 결국 읽기 쉬운 걸 치라는 것! 언어에 강한 사람은 프로그래밍도 잘 한다는 말이 진짜 맞는 것 같다.

### 론 제프리스 왈..

> 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는

- 모든 테스트를 통과한다
- 중복이 없다
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다
- 클래스, 메소드, 함수 등을 최대한 줄인다.

마지막 요소가 잘 이해가 가지 않았는데, 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 수행하는 메서드 여러개로 짜는걸 의미하는 것 같다.
제프리스씨의 기나긴 문장을 짧게 요약하자면 `중복을 줄여라! 표현력을 높여라! 작게 추상화해라!` 정도가 될 것 같다.

### 워드 커닝햄 왈..

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다

깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다고 말한다.
즉, 코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다는 것이다!
근데 가끔 모듈을 잘 짜도 내가 메소드를 잘 모르기 때문에 파악하기 힘든 코드들이 있다. 이런건 연습을 통해 차차 나아지겠지!

하지만 이 책에 나오는 모든 기법들이 무조건 옳다는 것은 아니고, 이것도 회사에 따라 다를 수 있으니 회사 스타일이 있다면 그대로 코드를 써내려가면 된다.
나의 기법이나 회사의 기법이 명확하지 않을 경우, 이 책에 나와있는 조언대로 코드를 짜면 깨끗한 코드를 칠 수 있지 않을까 싶다!

### 보이스카우트 규칙

> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

약간 에어비앤비 숙소에서 지켜야할 규칙과 비슷한 것 같다 ㅋㅋ 휴가철이 되서 이렇게밖에 떠오르지 않는다!
체크아웃 할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인 한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다고 한다.
시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트에선 개개인이 또 엄청난 성장을 할 수 있을 것이다.
당장의 시간 문제 때문에 땜빵하기 보다는 미래의 내 코드를 볼 사람을 고려해서 코드를 짜는 게 중요한 것 같다.

### 1장 결론

예술에 관련된 책을 읽는다고 해서 예술가가 되리란 보장은 없다.
하지만 좋은 코드, 나쁜 코드를 보다 보면 어느새 감이란 게 생기지 않을까!
내 책상만큼 더러운 코드들도 언젠간 깨끗하고 해석하기 쉬워지겠지~
