# 드디어 제대로 된걸 찾았다

해커뉴스 클론하는걸 하자니, 라떼에만 되는 명령어고, 요즘애들은 할 수 없도록 에러가 뜨고..
랜덤 댕댕쓰 나오는 api 가지고 연습하려다가 cors 문제 생겨서 접게 되고...

그러다 발견한 프리코드캠프!!
자바스크립트 로직 공부할때도 도움 많이 받았던 사이트인데 진짜 체고시다..!
내일 출근해야 하기 때문에 일단 쿼리까지만 하고.. 낼 또 뮤테이션 다시 정리해야지

## freecodecamp와 함께하는 gql 따라잡기

1. 폴더 하나 생성
2. package.json 생성 `npm init -y` (y를 하면 모두 yes를 하는 것)
3. `npm install --save-dev graphpack` 설치하기
   (요기 나오는 그래프팩을 깔면 준비물이 따로 필요없다고 한다!)
4. package.json에 아래의 script 추가!

```
"scripts": {
    "dev": "graphpack",
    "build": "graphpack build"
}
```

5. src 폴더 하나 파고, `schema.graphql`, `resolvers.js`, `db.js` 파일 만들기
   (여기서 주의할 점! resolvers에 s 안 붙이면 에러뜸! 내가 그랬음!)
6. schema.graphql 파일에 아래 코드 복붙

```
type Query {
  hello: String
}
```

7. resolvers.js 파일에 아래 코드 복붙

```
import { users } from "./db";

const resolvers = {
  Query: {
    hello: () => "Hello World!"
  }
};

export default resolvers;
```

8. db.js 파일에 아래 코드 복붙

```
export let users = [
  { id: 1, name: "John Doe", email: "john@gmail.com", age: 22 },
  { id: 2, name: "Jane Doe", email: "jane@gmail.com", age: 23 }
];
```

9. 터미널에 `npm run dev` 명령어 치면 인제 4000 포트에서 서버를 켤 수 있다!

## Schema란 무엇인가?

gql은 스키마 작성에 사용되는 언어 타입을 가지고 있는데, 이걸 human-readable schema syntax 다시말해 SDL(Schema Definition Language)이라고 한다. 혹시 machine-readable도 있나 찾아봤는데 있다..! 와우
어찌됐든 그래프큐엘은 SDL이라서 내가 어떤 언어나 프레임워크를 쓰든간에 상관이 없다고 한다! 다른 스키마 언어랑은 다르게 보이는 대로 이해하면 된다고 한다..!

## Types란 무엇인고

Types는 gql에서 가장 중요한 특징 중에 하나이다. 타입들은 API가 어떻게 생겼는지 보여주는 custom object이다. 예를 들어.. 블로그앱을 만든다고 생각하면 포스트, 유저, 좋아요 등의 API가 있을거다.

이러한 타입들은 field를 가지고 있고, 특정한 데이터 타입을 리턴한다.
예를 들어 유저 타입을 만든다고 했을때, 우리는 이름, 이메일, 나이 등의 field를 만든다.
아까 위에서 만든 `chema.graphql` 파일로 가서 아래의 코드로 대체해주자!

```
type User {
  id: ID!
  name: String!
  email: String!
  age: Int
}
```

위에서 느낌표는 field가 null이 될 수 없음을 의미한다. 뒤에다 느낌표를 붙인 애들은 쿼리에서 특정 데이터를 꼭 리턴해야 한다. 위의 타입을 살펴봤을때 age만 null을 리턴할 수 있다.

## GQL에서 3가지 중요 뽀인트

가 있는데 그건 바로 `query`, `mutation`, `subscribe` 이다.
간단하게 살펴보자면...

- query : 서버로부터 데이터를 받는 방법
- mutation : 서버에 올라간 데이터를 업데이트 하는 것(Create, Update, Delete)
- subscribe : 서버와 실시간으로 연결을 유지하는 방법(?) 맞나?!

## Query

쿼리는 쉽게 말하자면 데이터를 받는 방식을 말한다. gql의 매력뽀인트는 바로 데이터를 내가 원하는 방식 그대로 받을 수 있다는 것! REST API와 다르게 over-fetching이나 under-fetching의 염려가 없다.

아까 위에서 만든 src폴더 아래에 있는 `schema.graphql`에 쿼리라는 타입을 추가해주자.

```
type Query {
  users: [User!]!
}
```

users 쿼리는 Users 배열을 리턴할텐데, null을 리턴하면 안되서 !을 붙여주었다.
근데 Users 배열 안에서 특정 유저를 불러와야 하기 때문에 아래에 요거 한줄을 덧붙여준다.
`user(id: ID!): User!`

평소에 메시지 보낼때 느낌표 많이 쓰는 1인으로서 이거 참 이상하다.. 굉장히 강조하는 넉낌
널 리턴하면 안돼!!!!!!!!!! 요런 느낌으로 보인다 ㅋㅋㅋ

여기까지 써도 gql이 어떻게 동작할진 여전히 예상이 가지 않는다.
그래서 `resolvers.js`가 존재하는 것..!

아까 헬로 월드 썼던걸 지워주고 아래의 코드 복붙 고고

```
import { users } from "./db";

const resolvers = {
  Query: {
    user: (parent, { id }, context, info) => {
      return users.find(user => user.id === id);
    },
    users: (parent, args, context, info) => {
      return users;
    }
  }
};

export default resolvers;
```

위의 코드를 보면 각각의 쿼리 resolver는 4개의 argument를 갖고 있다.
id를 넘겨주고 특정 유저를 리턴하게 된다. 아주 간단쓰!

아까 서버는 켜놨고.. 쿼리가 잘 들어오나 확인해보자!
로컬 4000에 아래처럼 쿼리를 날려주자!

```
query {
  users {
    id
    name
    email
    age
  }
}
```

(캡쳐 이미지는 벨로그에 가면 있다.)
짠! 요로코롬 잘 호출되고 있따!
특정 유저를 리턴하고 싶다면 id값을 주면 된다.

```
query {
  user(id: 1) {
    id
    name
    email
    age
  }
}
```

이거 치니까 에러가 나는데 에러가 나는 이유에 대해선 다음 번에...!!!
